Herkese merhaba. 'non compos mentis' podcast serisine hosgeldiniz.Bölüme baslamadan önce kisaca non compos mentis nedir onu  anlatmaya calisicam. "Non compos mentis" Latince bir ifadedir ve "akıl sağlığı yerinde olmayan" anlamına gelir. Bu ifade, bir kişinin hukuki olarak akıl sağlığınin yerinde olmadığını belirtmek için kullanılır. Bu durumda kişi, normal zihinsel işlevselliği eksik olduğu için hakkinda yasal işlemler yapilamaz. Yani halk arasinda daha cok bilinen sekliyle '46 raporu' dur.


Bu ilk bölümde sizlerle karar vermek konusu hakkinda konusmak istiyorum. Cunku bu konu hayatimizin her aninda, biz ne kadar farkinda olmasak da bizleri cepecevre sarmis bir olgudur. Nasil ki hayatinizin her anina karar vermek sizin elinizdeyse, bu konunun farkindaligini da bir kadar az umursuyoruz. Belki de kimimiz aldigimiz bu kararlarin cogunu, farkina varmadan aliyor. 

Peki karar almak nedir, nasil karar alinir ve hayatimiza etkileri nelerdir? Bu sorularin her biri bilimsel ve felsefi acidan incelenecek olursa birer sezonluk pocast sezonlari cikar. Ben ise analitik dusunceyi kaybetmeden bu sorulara daha yüzeysel deginmek istiyorum. Genel görüslerin sizlerle paylasip hemen akabinde bu görüsler hakkinda karsit örneklemeler ile sorular soracagim. Hadi baslayalim.

Karar almak, bir seçim yapmak veya bir davranışta bulunmak anlamına gelir. Karar alırken, birçok faktör dikkate alınmalıdır der cogu kaynak ve bazi faktörleri ekler: kişinin değerleri, inançları, deneyimleri, duyguları ve beklentileri gibi birçok şeyi içerebilir. Fakat biz sagliksiz zihinler(ne de olsa hepimiz ucundan kiyisinda non compos mentis mentalitesindeyiz) bir karar veririken gercekten bunlari dusunur muyuz? En azindan bunlarin tamamina odaklanabilmek mümkün müdür? 

Karar almak, hayatımızın her anında önemlidir.Evet bu bir gercek. Günlük rutinlerimizden iş hayatımıza kadar her adımda bir karar vermemiz gerekmektedir. Ancak, bazı kararlar diğerlerinden daha önemli ve sonuçları daha derin olabilir. Örneğin, hangi kariyer yolunu seçeceğimiz, kiminle evleneceğimiz, nereye taşınacağımız gibi kararlar hayatımızı önemli ölçüde etkileyebilir. Hadi gelin buna bir örnek vererek biraz beyin firtinasi yapalim. BIr arkeoloji ögrencisi oldugunuzu farzedin.....(devam ettir)

Karar alırken, genel dusunceye göre, birçok insanın içinde bulunduğu en büyük zorluk, karar vermek için yeterli bilgiye sahip olmamaktır. Bu durumda, araştırma yapmak, bilgi edinmek ve uzman görüşlerine başvurmak faydalı olabilir. Ancak, bazen tam olarak doğru kararı vermek mümkün değildir ve bu durumda kişinin kendi değerleri ve inançlarına uygun olanı seçmesi daha mantıklı olabilir. 

Peki bu durumun tam karsit noktasindan ele alabilecegimiz bir örnege bakalim. Kendi deger inanc sisteminde kahve icmenin ve kahve icilen bir ortamda bulunmanin cok kötü bir gözle bakildigi bir durum hayal edelim. Hayatinizin neredeyse yarisi gitmis 40 a merdiven dayamis bir insansiniz. Bir kariyeriniz var ve diyelim ki öyle önemli bir göreviniz var ki o görevi yarin sabah saat 6 ya kadar yapmazsaniz 10 kisi ölecek. Ve son 12 saatiniz kalmis. Dün gece de bebeginiz cok agladigi icin iyi bir uyku uymadiniz ve asiri yorgunsunuz. Sabah 6 ya kadar elinizdeki bu görevi bitirmeniz icin vucudunuz size imkan vermeyecek gibi. Evinizde kahve yok cunku inancinizdan ötürü tüketmiyorsunuz. ama komsunuzdan isteme sansiniz var. Bilimsel olarak da biliyorsunuz ki kafein uykuya karsi cok etkili . Ve baska yollarla bunu suan icin alamiyorsunuz. bu durumda deger inanc sistemlerine göre karar vermek ne kadar dogrudur? etik midir? 10 kisinin ölümü sizin günaha girmenizden daha mi iyidir?

Karar alma sürecinde bir diğer önemli faktör de duygulardır. Duygusal durumumuz, karar verme yeteneğimizi etkileyebilir. Örneğin, stresli bir durumda karar vermek daha zor olabilir. Bu nedenle, karar alma sürecinde duygusal durumunuzu kontrol etmek ve objektif kalabilmek önemlidir. Burada daha spesifik bir örnek verebilirim sanirim. Örnegin Siyaseti ele alalim. Siyasetciler icin rasyonel insanlar diyebilir miyiz? bence büyük bir cogunlugu(%99 kadar) hayir. hepsi pek cok duygusal acidan yaklasirlar siyaset kurumuna. bu maddi bir duygusallik da olabilir ideolojik/dogmatik bir duygusallikta. peki bu insanlar rasyonel olmayan bir taraftan karar vediklerinde ve bu karar bizim hayatimizi olumsuz bir sekilde etkilediginde , karar mekanizmasi olan bu siyasetciler karar mi vermis olurlar yoksa ümit mi etmis olurlar? cunku verilen karar yalnizca onlarin zihinlerinde ki ümidin disavurumu degil midir?

Karar almanın hayatımıza bireysel etkileri de oldukça büyüktür. İyi bir karar almak, yaşam kalitemizi artırabilirken, kötü bir karar almak da hayatımızı olumsuz etkileyebilir. Ancak, her kararın sonucunu önceden tahmin etmek mümkün değildir ve bazen kötü bir karar da bize yeni fırsatlar sunabilir. 

Hic t aninda verdiginizi dusunduguuz kötü bir kararinizin ardindan, t+1 aninda bu kararin aslinda iyi oldugunu dusundunuz mu? Sadeec bir kisi bile bu duyguyu yasadiysa karar vermis olmak durumu icin göreceli diyebilir miyiz? Ki zaten suan da konustugumu durum sadece tek bir insanin yasadigi bir dünyada bu kararin kimseyi etkilemedigi gercegini varsayarsak dogrudur. Aksi halde herhangi bir karar herhangi bir anda herhangi bir kisi tarafindan alinabilir fakat 2. bir kisinin hayatinin yine herhangi bir zaman diliminde etkileyebilir. Podcastin sonunda bununla alakali bir de film önerim olacak. 

Sonuç olarak, karar almak hayatımızın her anında önemli bir rol oynamaktadır. Karar alırken, kişinin içinde bulunduğu durum, değerleri, inançları, deneyimleri, duyguları ve beklentileri gibi birçok faktör dikkate alınmalıdır. Karar alma sürecinde, doğru bilgi edinmek, duygusal durumumuzu kontrol etmek ve objektif kalmak da önemlidir. Karar alma süreci sonucunda alınan kararların hayatımıza önemli etkileri olabilir. Ancak, her kararın sonucunu önceden tahmin etmek mümkün olmadığı için, her zaman doğru karar vermekde mümkün degildir. Peki ya her kararinizin ve diger herkesin her kararinin mükemmel oldugu bir dünya düsünelim. Bu durumda ne olurdu? Buna söyle bir örnek vermek makul olacaktir:Matematiksel bir ifade olan zero-sum game(yani sifir toplamli oyun) oyun teorisi ve ekonomide sikca karsimiza cikar. 

Peki toplami sifir olan ile olmayan oyunun farki nedir?

her katılımcının kazanç veya kaybının diğer katılımcıların kazanç veya kayıpları ile dengelendiği durumun matematiksel temsiline sıfır toplamlı oyun (zero-sum game) denir. Katılımcıların toplam kazançları eklenip,kayıpları çıkarıldığında sonuç toplamı sıfır olacaktır.

Sıfır olmayan toplam (non-zero-sum) ise tarafların toplam kazanç ve kayıplarının sıfırdan az veya fazla olabileceği bir durumu tanımlar. Sıfır toplamlı bir oyun kesinlikle rekabetçi bir oyundur. Ancak sıfır toplamlı olmayan oyunlar(non-zero-sum) rekabetçi olabilirler.

Hayati bir oyun olarak görürsek, ve biz insanlarda verdigimiz kararlar ile bu oyunun oyunculariysak. Kesininlikle sunu söyleyebilirz ki insanligin bu noktaya gelmesinde en büyük etmen herkesin ayni anda kazanamiyor olusu ve bundan dogan rekabettir. 

Ornegin MÖ 40 bin yilinda afrika savanasinda yasayan ve ,tirnak icinde söylüyorum ,arkadas olan  2 atamiz olsun. Bunlar verdikleri kararlardan dolayi 1 haftalik yiyecekleri ustunden kar zarar analizi yapalim. ki bu karar da asiri derece de basit olsun. Mesela birisi dogu digeri ise bati yönüne dogru ava ciksin. doguya giden Humohumo 1 geyik lesi bulsun, batiya giden Dunoduno ise bulamasin. Dunaduno bu kararindan dolayi zayif dussun ve ölsün.  Fakat humohumo yasasin.

Peki bu iki avci toplayici mükemmel kararlar veriyor olsaydi ne olurdu? Öncelikle ikisininde ayni yöne gitmesi ve ayni anda ayni geyik lesini görmüs olamasi gerekirdi. Aralarinda kavga cikmayacagini dusunebiliriz cunku mukemmel bir dunyada yasiyoruz. Sonuc olarak bu geyik bir sonraki lesi bulana kadar ikisinede yetmek zorunda kalirdi. ilk senaryo da humohumo 1 tüm geyik ile bir sonraki les bulma zamanina kadar daha kolay dayabilirdi. fakat bu senorya da ikiside ikinci les bulma zamanina kadar daha zorluk altinda yasayacaklar ki bir süreden sonra bu zayifligi gören yirticilar ikisinide avlayacaktir. Sonuc olarak iki atamizda mefta olacaktir. 

Sonuc olarak sadece insanlar icin oynanan non-zero sum oyunu denkleme diger avci hayanlarida ekleyince hayvanlar lehine zero sum game e cevrildi. Yani kaybeden insanlar oluyor. Fakat halihazirda rekabetci zero sum game insanlar icin oldugunda en azindan insanlik icin iyi bir gelisme meydana geldi ve Humohumo yasadi. Ve belki de humohumo nun büyük büyük büyük torunu bunu seslendiriyor. 


Nihayetinde aldigimiz kararlarin sonucu hicbir zaman mükemmel degildi. Suanda da degil ve büyük bir ihtimal ile hicbir zamanda olmayacak. Kararlarimizin sonuclari bizi rekabete iten en önemli faktör, bu rekabet de insanligin suan ki durumuna gelmesine sebep oldu. 

Son olarak: t+1 aninda gelen edit: iyi ki doguya gittin dunoduno.

Film önerisi: Kelebek etkisi